# 객체지향의 사실과 오해

## **03** 타입과 추상화

- '추상화'는 불필요한 부분을 무시해서 복잡도를 낮추고자 하는 것이다. 단 추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적이다. 즉 훌륭한 추상화는 목적에 부합하는 것이어야 한다. (해리 벡의 지하철 노선도 예시)

- 추상화의 2가지 차원
  - 일반화. 구체적인 사물들 간의 차이점은 무시하고 공통점만을 강조.
    - ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하트 왕 등을 '트럼프'로 추상화
  - 불필요한 세부 사항을 제거
  - **결국 추상화의 목적은 *이해하기 쉽게 단순화*하는 것**

---
### 객체지향과 추상화

- 객체지향 패러다임은 '객체'를 통해 추상화, 현실의 복잡성을 극복
- '객체'란, 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물
- 이 때 '개념(concept)'을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다. 즉, **개념은 객체의 분류 장치**
- 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다  
= 해당 개념 그룹의 일원이 된다  
= 객체는 그 개념의 인스턴스(instance)
- 개념은 심볼(symbol), 내연(intension), 외연(extension)으로 구성되어 있다(85p).
  - 일단은 이런게 있구나라는 정도로 넘어가고, 부록 A 232p에서 다시 등장하니 그 때 살펴보자.
- **개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어**  
=> **객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하기 위해 사용하는 가장 기본적인 인지 수단**  
=> 즉 **개념**은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 **추상화 수단**
- 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. (바로 뒤에 나오는 내용이지만) 개념이란 곧 컴퓨터공학에서 '타입'을 의미하는데, 개발자는 타입(=개념)을 확인함으로써 '아, 이 객체는 이 개념(=타입)으로 분류되어 있구나. 따라서 이 개념의 객체 집합에 포함되어 있는 객체구나.'라고 알아볼 수 있다. 즉 적절한 분류 체계는 개발자에게 정신적인 지도가 된다.

---
### 타입

- 타입(type) = 개념(concept)
- 메모리 상의 비트열들이 알아보기 힘들다는 문제를 해결하고자, 메모리에 저장된 데이터의 종류를 분류하기 위해 **타입 시스템**이 생겼다. 즉 타입 시스템이 생겨남으로써, 메모리의 어떤 데이터에 대해 수행 가능한 작업과 불가능한 작업을 구분할 수 있게 되었고, 데이터가 잘못 사용되는 일이 없도록 해주었다.
- 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은, 데이터가 어떻게 사용되느냐, 즉 데이터에 적용될 수 있는 작업이다.
  - (객체의 내부 표현 방식이 다르더라도) 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 묶일 수 있다.
  - 동일한 행동 수행 = 동일한 책임 수행 = 동일한 타입에 속함
- **객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동 뿐**이다.
  - 동일한 타입에 속한 객체는 동일한 메시지를 수신하고 처리한다.
  - 단 내부의 표현 방식은 다르므로 동일한 메시지라도 처리하는 방식은 각각 다르다.  
  *다형성: 동일한 요청(메시지)에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력*
  - 행동만이 고려 대상이다 = 외부에 데이터를 감춰야 한다 = 캡슐화  
  *공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라.*
